تعريف التقويم المدرسي:
عمليات منهجية مستمرة لجمع البيانات عن أداء مدارس التعليم العام بأساليب وأدوات تقويم متنوعة، لتحليلها وتحديد مستوى جودة أداءها في ضوء معايير ومحكات محددة سابقًا، وتقديم مقترحات للتحسين والتطوير.


أقسام التقويم المدرسي:
التقويم الذاتي: ويقصد به العمليات والإجراء التي تقوم بها المدارس لمراقبة أدائها والتحقق من فاعليته وكفاءته باستخدام المعايير والأدوات المعتمدة من الهيئة، لتمكين المدرسة من تطوير أدائها وتحسينه، واستدامة التميز فيها.

التقويم الخارجي : ويقصد به العمليات والإجراءات التي يقوم بها فريق التقويم الخارجي المصرح له من الهيئة؛ لتقويم مستوى أداء المدرسة، وقياس جودة مخرجاتها باستخدام المعايير والأدوات المعتمدة من الهيئة؛ لتمكين المدرسة من تطوير أدائها وتحسنه، واستدامة التميز فيها .




أهداف التقويم المدرسي:
يهدف التقويم الذاتي بشكل عان إلى تمكين المدرسة من التعرف بذاتها على جوانب القوة وفرص
التحسين لديها؛ لتكون منطلقًا للتطوير والتحسين الذاتي المستمر، كما يهدف إلى تحقيق الآتي :
•	تبني ثقافة التقويم الذاتي وترسيخها في المدرسة.
•	دعم التطوير والتحسين المستمر لأداء المدرسة، لتحقيق نواتج التعلم المستهدفة .
•	دعم الاستثمار الأمثل للموارد المالية والبشرية المتاحة في المدرسة .
•	تعزيز مشاركة أصحاب المصلحة في عمليات تقويم الأداء المدرسي وتطويره .
•	إيجاد حلول مبتكرة وطرق إبداعية لتلبية احتياجات المدرسة ومعالجة مشكلاتها .
•	رفع مستوى جاهزية المدرسة للتقويم الخارجي وتحقيق التميز واستدامته .


متطلبات التقويم الذاتي:
•	تطبيق الأنظمة واللوائح والتعليمات المرتبطة بمجال التقويم الذاتي التي تصدرها الهيئة
 والعمل بموجبها .
•	إعداد خطط التحسين في ضوء نتائج التقويم الذاتي، وتنفيذها، ومتابعة التطوير والاستدامة .
•	تطبيق عمليات التقويم الذاتي وفقًا لمعايير تقويم المدارس ومؤشراتها المعتمدة من الهيئة .
•	التزام أخلاقيات التقويم والأمانة العلمية في تطبيق عمليات التقويم الذاتي .
•	تنفيذ برنامج تدريبي لأعضاء فريق التقويم الذاتي على تطبيق المعايير والأدوات المتاحة على
 موقع الهيئة .
•	المحافظة على سرية كافة البيانات وعدم الإفصاح عن نتائج التقويم الذاتي .
•	تطبيق عمليات التقويم الذاتي وجمع البيانات، ورفعها على المنصة الرقمية للتقويم
 والاعتماد المدرسي  وفقًا للخطة الزمنية المعتمدة .




مجالات التقويم الذاتي :
1.	مجال الإدارة المدرسية، ويشمل (التخطيط، وقيادة العملية التعليمية، والمجتمع
      المدرسي، والتطوير المؤسسي) .
2.	مجال التعليم والتعلم، ويشمل (بناء خبرات التعلم، تقويم التعلم) .
3.	مجال نواتج التعلم، ويشمل (نواتج التحصيل التعليمي، والتطوير الشخصي، والصحي، والاجتماعي) 
4.	مجال البيئة المدرسية، ويشمل (المبنى المدرسي، والأمن والسلامة) .